<center><h1>相关环境配置</h1></center>

> 关于具体环境配置以及软件操作，相关教程浩如烟海，笔者认为无需再浪费宝贵的时间做重复工作，但在环境配置方面尚没有教程可以针对低年级同学做一个有方向性的指导，这是此教程存在的目的。
>
> 当前Windows操作系统其实已经可以做很多科研任务了，不一定需要使用Linux系统，相关环境配置在Linux和Windows 上的配置也大同小异，本文的一些经验偏向于Windows。
>
> 本教程指导建立一个图像描述的科研环境（python+pytorch）。



## 目标环境

1. conda（含python）
2. 第三方库（更方便对一些数据进行操作）



## 环境配置步骤

1. 选择自己喜欢的代码编辑器

   注意不要和集成开发环境（IDE）混淆，VS、VC++等个人认为更偏向于C语言和Windows平台下的开发，存在启动笨重，安装费事等问题。我一般推荐使用代码编辑软件只进行代码编辑，使用命令行来控制执行（如使用CMD、Power Shell等）。

   在这里推荐两款代码编辑软件，一个是VS Code，另一个是Pycharm。两者的区别读者可自行辨别，我个人使用VS Code，配合相关插件，使用效果较好。

2. 安装开发环境管理软件

   读者需知，在不同的项目中常常需要不同的环境，因此经常需要配置开发环境。在这里推荐一款软件——anaconda。

   anaconda是一个专业的python环境管理工具，可配置很多不同的互相不干扰的环境，这也是一般多人使用服务器时的首选。电脑可以不安装python，直接通过此软件来手动选择特定版本安装。

   关于软件的安装，使用，请自行百度。（不要瞧不起百度，中文圈还是妥妥的老大）

   anaconda常用命令要会，否则会造成严重的事故！

通过上面两步，已经完成了最简单的python环境，读者可以写个hello world 试一试。

<span style="background:yellow">(电脑性能较差或者只想安心看代码其实以下第三方可以不装的，使用服务器已完善环境即可)</span>

3. 安装PyTorch

   由于越来越多的科研项目采用PyTorch 来开发，本小组内部也使用这一框架。

   关于该框架的安装，也自行查阅。值得注意的是，如果自己的电脑没有英伟达(Nvidia)独立显卡，只能安装CPU版本，GPU无法安装

4. 安装 pycocotools

   此环境包是为了操作 MS COCO数据集的，用COCO数据集的一般必装，除非自己再写一套。

5. 安装java

   java 的安装是因为在常用的一个第三方评测库用到java。一般建议安装 java1.8 （又称 JDK8）。

   相关教程请自行查阅，需要注意的是，安装过程中把JDK和JRE 分清。

6. 安装 pycocoeval

   此第三方为模型评价代码，给模型预测结果打分的。此第三方安装难度较大，常常因为网络等问题失败，笔者最后通过离线安装成功，且修改了第三方库中代码以适应Windows本地环境。（通过与原作者沟通，现在该库已经修复，无需读者修改源码）

7. 安装nltk

   自然语言处理库，有很多用处，自然语言处理处处用的到

8. 安装tqdm

   进度条

9. 安装pandas

   处理某些格式的文件

10. 安装scipy

    数学工具



以上环境的配置可遇不可求，每个人会遇到形形色色的问题，在读者有足够的毅力的情况下，可以尝试不断探索安装。

<span style="background:yellow">再次说明，以上环境可以直接使用已经安装好的，本教程只是简单说明自行安装一个开发环境所需的主要步骤，以防读者对环境配置产生轻蔑之感</span>